# Das Internet als Publikationsmedium

## Untersuchung der konzeptionellen und gestalterischen Publikationsmethoden von digital und hybrid Publishing sowie den jeweiligen Einfluss auf den veröffentlichten Inhalt im Internet.

*Pia-Maria Michnik*

### Einleitung

Methoden für digitale und hybride Selbstpublikationen eröffnen dem Autor Freiheiten, im Bezug auf die Themenauswahl, die Gestaltung und die technische Umsetzung und biergen somit eine verstärkte Notwendigkeit eine bewusste Auswahl für das entsprechende Publikationsmedium zu treffen. Das Internet bietet, neben verschiedenen Kommunikationsdiensten, einen bidirektionalen Austausch von Inhalten, die auf unterschiedlichste Weise zur Verfügung gestellt und abgerufen werden können. Trotz der scheinbar unendlichen Datenmengen ist der Prozess, Inhalte nach persönlichem Interesse zu filtern und zu erschließen vergleichsweise einfach. Die Zugänglichkeit und der benutzerfreundliche Konsum von digitalen Inhalten sind dabei vom jeweiligen Publikationsmedium abhängig. Im Umkerschluss muss dieses auf die Publikation abgestimmt und gezielt gestaltet werden, um eine gewisse Qualitätssicherung des Inhalts gewährleisten zu können. Desweiteren ist ein Konzept des Selbstpublizierers vorauszusetzen, welches die gewünschte Handhabung des Inhaltes definiert. 


### 1. Technische Methoden digitale Inhalte im Internet zu veröffentlichen 

Als Selfpublishing wird allgemein die Methode des verlagsunabhängigen Veröffentlichens bezeichnet, bei der die jeweilige Autorin oder der jeweilige Autor in Eigenregie die Produktion, den Vertrieb und das Marketing der eigenen Publikation, übernimmt. (Text aus dem Seminar als Quelle) 

Im Bezug auf digitale Veröffentlichungen bietet das Internet eine Vielzahl von Methoden an, die sich nicht nur technisch sondern auch inhaltlich unterscheiden. Dabei kann es sich zum einen um unterschiedlich produzierte Videos auf YoutTube handeln sowie um einen Postcast oder Webblog. Die Verwendung von Self-Publishing Plattformen, die es Autorinnen und Autoren ermöglichen ihre Werke digital oder auch als Printversion zu veröffentlichen, bieten den Autoren zum anderen eine Möglichkeit mit ihren Werken über den kommerziellen Buchmarkt an die Öffentlichkeit zu treten.

Blogs sind ein gutes Beispiel für ständig wachsene Inhalte durch die kontinuierliche Veröffentlichung von Beiträgen über aktuelle Themen. Inhalte werden meistens dokumentarisch aber auch analytisch und in Tagebuchform veröffentlicht.
Die Texte können dabei alltägliche Themen behandeln oder beziehen sich auf spezielle Bereiche wie z. B. Ernährung, Sport oder Technik. Die Veröffentlichung der Texte, die als Beiträge oder Posts bezeichnet werden, folgen meistens einer täglichen oder wöchentlichen Sequenz, um eine kontinuierlichen Informationswiedergabe zu generieren.
Die lineare Struktur von Blogs sieht es vor, dass immer der aktuellste Beitrag oben steht und nachfolgend die älteren Beiträge angeordnet sind. Gängige Inhalte von Blogs sind überwiegend Texte, die mit Fotografien, Videos und Links zu anderen Blogs oder Webseiten unterstrichen werden. Zusätzlich bieten Kommentarfunktionen eine Interaktionsgrundlage für und mit den Lesern (vgl. Weber 2007: 168-169).

Neben der Veröffentlichung von Beiträgen zielen Blogger darauf ab, dass ihre regelmäßig erscheinenen Inhalte nicht nur gelesen werden, sondern, dass auch darauf aktiv reagiert wird. Zusätzlich ist die Verbreitung der Beiträge durch das Teilen in Sozialen Netzwerken und durch das Aufgreifen und die Einbeziehung von anderen Bloggern eine verbreitete Praxis. Die Qualität der Inhalte und somit auch die Leserschaft von Blogs variiert je nach Themenbereich und Autor. Ein Blog über Ernährung, wie ihn Dr. Friedhelm Mühleib unter tellerrandblog.de betreibt, beinhaltet beispielsweise fundierte Informationen eines Ernährungswissenschaftlers und stellt zwar nicht thematisch aber inhaltlich einen Kontrast zu dem Blog emmikochteinfach.de dar. Dieser wird betrieben von Christiane, die eigentlich im Marketing arbeitet (Christiane Emma & Oliver Prolic GbR) und enthält Rezeptideen, Tipps und persönliche Erfahrungsberichte aus der Küche. 

Publikationsmethoden wie die Betreibung eines Blogs stellen, durch die fortlaufende Ergänzung des Inhalts durch regelmäßige Beiträge, sowie die theoretisch zeitlich unbegrenzte Möglichkeit mit den Lesern zu interagieren, keine abgeschlossenen Werke dar. Auch wenn es technisch möglich ist die Beitäge digital zu archivieren und in einem Printmedium zu veröffentlichen, muss zunächst untersucht werden, ob und wie die enthaltenen Themen überhaupt in ein anderes Medium übertragen werden können, da logischerweise in der Buchform Funktionen wie Leserkommentare synchron behandeln zu können, wegfallen würden. Das könnte Einfluss auf den nun statischen Inhalt haben, der in seinem digitalen Ursprungsmedium eventuell von der Interaktion profitiert. Zusätzlich würden die potentiellen Buchformen der beiden Ernährungs-Blog-Beispiele konzeptionell und gestalterisch unterschiedlich ausfallen. 
Mühleib verwendet in seinem Blog kaum Bilder, bindet aber wissenschaftliche Quellen und Interviews mit Fachleuten ein. Trotz der hohen Qualität des Inhaltes findet man auf tellerrandblog.de kaum Kommentare oder Anzeichen auf Interaktionen.
Bei Chritiane Emma gibt es viele Fotografien, die sie selber anfertigt. Über 20 Kommentare unter einem Post sind bei emmikochteinfach.de normal, auch bei instagram hat sie 43.100 Abonnenten.
Mühleibs Blog könnte, um die Qualität der Inhalte beizubehalten oder sogar zu steigern, eine wissenschaftliche aber allgemein verständliche Publikationsform ansteuern, mit einer Kommunikationsstrategie, die einen besseren Zugang für den Leser bietet.
Der Koch-Blog von Christiane würde durch viele appetitliche Fotografien und raffinierte Rezeptideen eine Art Kochbuch oder Küchen-Guide darstellen. Wenn man sich an der hohen Interaktion mit ihren Lesern orientiert, kann Christianes Blog als ein, für ihre Inhalte, gut gewähltes Publikationsmedium gesehen werden.

Dieser Prozess kann aber auch in umgekehrter Form existieren. Anette Gilbert nennt ein Beispiel in dem Inhalte aus einer festen Buchform in tägliche Blog-Posts umgewandelt werden und bezeichnet das als (Gilbert 2018) *"[..] Werke im Zeitalter unbegrenzter Reproduzierbarkeit [..]"* und erklärt das an folgendem Beispiel: *"So überführt Simon Morris das feste Seitenformat des Kodex in einen durchgehenden Textlauf, wenn er täglich eine Seite aus Jack Kerouacs On the Road abtippt und in seinem Blog Getting Inside Jack Kerouac’s Head (2008/09) postet."*
Anhand der Beispiele, wie unterschiedliche Themen und Inhalte über Blogs publiziert werden, kann festgehalten werden, dass die jeweilige Publikationsmethode, wie das Aufgreifen von aktuellen Themen, die direkte Interaktion mit dem Leser und die regelmäßig bis tägliche Erweiterung der Inhalte, den veröffentlichen Inhalt nicht nur durch die genannten Eigenschaften eines Blogs beeinflusst, sondern zeigt auch die vielen Teilbereiche, die die Autorin, der Autor, neben der Konzeptionierung und Generierung des Inhalts beachten und in die Publikation einplanen muss. 


### 2. Unterschiede bei der Selbstpublizierung von digitalen und hybriden Inhalten

Eine kommerziellere Methode seine Inhalte ohne Verlagswesen der Öffentlichkeit zu präsentieren, ist die Einführung, der eigenen Publikation in das normierte Produktions- und Vertriebssystem des Buchhandels.
Wenn die geplante Selbstveröffentlichung ein abgeschlossenes Werk darstellt, kann die Autorin, der Autor diesem, über eine Registrierung eine Internationale Standardbuchnummer zuweisen lassen. Diese Voraussetzungen definiert die Internationale ISBN-Agentur (2017: 11) wie folgt: *"[Eine] Veröffentlichung, die in einem Teil abgeschlossen ist oder deren Verlag/Autor(en) beabsichtigen, diese innerhalb einer begrenzen Anzahl von Teilen abzuschließen, und die der Öffentlichkeit in einer beliebigen Produktform zugänglich gemacht wird."* 

Über den Online-Shop isbn-shop.de der Firma MVB GmbH kann man bereits für 70€ plus MwSt. eine ISBN für sein Werk kaufen. Diese stellt nach der Internationalen ISBN-Agentur (2017: 8) *"[...] eine eindeutige internationale Kennung für monografische Veröffentlichungen [dar]."* und beinhaltet Vorteile wie beispielsweise die eindeutige Unterscheidung von Publikationen, ob digital oder gedruckt und die Erfassung von Verkaufsdaten (vgl. Internationale ISBN-Agentur, 2017: 8)
Im Bezug auf hybride Veröffentlichungsformen also wenn sich die (Internationale ISBN-Agentur, 2017: 18) *"[...] Produktformen und/oder Produktformdetails und/oder Produktformeigenschaften und/oder unterschiedlichen Nutzungsbeschränkungen aufweisen, die Einfluss auf
die Zugänglichkeit der Erscheinungsform haben."*, bedarf jedes Medium eine eigene ISBN. Beispielsweise kann ein Roman in Buchform auch mit identischem Inhalt als e-Book zum Download angeboten werden, welches dann unter einer anderen Registrierung laufen würde als das Buch.

Um also eine Publikation, mit allen Arbeitsschritten in Eigeninitiative und ohne Verlag, in das normierte Produktions- und Vertriebssystem einbinden zu können, muss das jeweilige Werk und Publikationsmedium die oben genannten Voraussetzungen erfüllen.

In der Studie 'Europäische SelfPublishing-Studie 2016 Etablierung und Chancen. Self-Publisher im internationalen Vergleich' der Selfpublishing Plattform 'Books on Demand' wird dieser Prozess sehr deutlich beschrieben. BoD (2016: 6) erklärt zu Anfang: *"Mit der Eröffnung des freien Zugangs zum Buchmarkt behalten Autoren im Self-Publishing die völlige inhaltliche, gestalterische
und rechtliche Kontrolle über ihre Werke."* Dies stellt zunächst, vergleichend zu den oben genannten Rahmenbedingungen und Voraussetzungen der einzelnen Arbeitsschritte bei der Selbstpublikation, eine passende Gegenüberstellung der Pflichten und dem entstehenden Mehrwert durch die zu leistende Eigenverantwortung dar.

Neben BoD gibt es weitere Plattformen wie Xinxii, epubli oder Bookwire, die unter unterschiedlichen Geschäftmodellen und Methoden eine Möglichkeit zur Selbstpublikation anbieten. Der Physiker, Journalist und Self-Publishing-Autor Matthias Matting, hat auf seinem Blog selfpublisherbibel.de die gängigen Plattformen verglichen und bietet einen guten Einblick in die verschiedenen Geschäftsmodelle der Anbieter. Je nach Plattform schwanken die Produktionskosten und Honorare aber auch beim Service gibt es Unterschiede was Beratung und Unterstützung beim Marketing, um die gewünschten Leser erreichen zu können, angeht. Der e-Book Vertrieb über Shops wie Tolino können dabei nur von einem Distributor wie z. B. Xinii, übernommen werden. Zur Produktion der Veröffentlichung steht dem Autor oftmals spezielle Software der Plattform zur Verfügung und neben der Konvertierung in verschiedene Dateiformate, beispielsweise für verschiedene e-Book-Reader, wird eine Qualitätkontrolle auch für den möglichen Druck, angeboten (vgl. Matting 2013).

Solche Plattformen bieten überwiegend eine digitale Publikationsmöglichkeit über e-Book-Formate und PDF an. Anbieter wie Ruckzuckbuch, ePubli oder Tredition geben zusätzlich die Möglichkeit über Print on Demand (PoD), also wenn der eigentliche Buchdruck erst nach der Bestellung des Lesers erfolgt, eine hybride Veröffentlichung zu veranlassen.
Die jeweilige Druckvorlage eines PoD erfolgt im PDF Format und erfordert diverse Einstellungen. In seinem Artikel 'Buch 2.0 Wie die Evolution der Digitaldrucktechnik den Buchmarkt revolutioniert' erklärt Tim Geber die technischen Einstellungen und erläutertn, dass (Gerber 2008) *"[s]ie [muss] als ISO-konforme PDF-Datei mit zwingend einzuhaltenden Parametern hinsichtlich Seitenformat und -umfang, Rändern, Auflösung, einzubettenden Schriftarten und dergleichen mehr vom Autor geliefert werden [muss]"* und weist direkt auf dabei unterstützende Software der Plattform BoD hin.

Die Inanspruchnahme der Services solcher Plattformen, beinhaltet zwar viele technischen Hilfen, beispielsweise bei der Konvertierung von Dateiformaten, jedoch ist eine direkte Digitale Rechteverwaltung, z. B. über ein Wasserzeichen, nicht immer gegeben. Im Vergleich der Angebote verschiedener Anbieter ist die Registrierung für eine ISBN oftmals aber kostengünstiger. Die jeweilige Plattform verteilt bei der Veröffentlichung das Werk an mehrere Shops wie Amazon, Apple, Google Play, buecher.de oder Thalia. Je nach Plattform kann die Autorin, der Autor mitentscheiden, an welche Shops das eigene Werk verteilt werden soll, in einigen Ausnahmen bestimmt das jedoch die Plattform, über den vorher abgeschlossenen Vertrag, alleine (vgl. Matting 2013). 
An dieser Stelle kann ein möglicher Kontrollverlust bei der Verwendung solcher Plattformen gesehen werden, gerade was die Urheberrechte und den Vertrieb betrifft. Dies beeinfluss jedoch auch den jeweiligen Gewinn. Wird das eigene Werk vom ausgewählten Anbieter an festgelegte Shops verteilt, kann der Autor auch keinen Einfluss auf das Honorar für den Vertrieb über die Shops, ausüben. Publiziert man beispielsweise über BoD erklärt man sich damit einverstanden, dass das eigene Werk an eine festgelegte Gruppe an Shops verteilt wird. Darunter befindet sich auch Amazon. Das Unternehmen beansprucht, unabhängig vom Einkaufspreis, 49% des Verkaufspreises als Honorar  (vgl. Matting 2013).
Matting kommentiert die vermeintliche Unabhänigkeit von Self-Publisher folgendermaßen (Matting 2018): *"Ich kann zwar frei entscheiden, wie ich mein Buch fertig stelle. Aber ich bin doch auf viele Menschen und Firmen angewiesen, die unterschiedlich zuverlässig arbeiten, mit denen ich Verträge schließen muss und die ihre Konditionen zu meinen Ungunsten ändern können."* Selbstpublizierende müssen sich also vorher bewusst entscheiden welche Services sie benötigen und festlegen, inwieweit sie Teile ihres Mitspracherechts und der Kontrolle, beispielsweise über den Vertrieb und den Gewinn, gegen die Unterstützung durch Anbieter abgeben möchten.


### 3. Gestalterischer und konzeptioneller Anspruch an den Selfpublisher

Unabhängig davon, ob ein selbstpubliziertes Werk als digitaler und frei zuänglicher Text über eine Webseite oder einen Blog veröffentlicht wird, hält auch hier das Internet unzählige Möglichkeiten, diese Inhalte zu präsentieren, bereit. Dazu zählen auch zum kostenlosen oder kostenpflichtigen Download angebotene PDF Dateien als Publikationsmedium. Auch die PoD Methode kann über dieses Dateiformat, angeboten werden. Die Vielfältigkeit von Webdesign und Editorial Design aber auch die notwendigen Einstellungen für den Druck bei PoD Dateien, verlangen klare konzeptionelle und gestalterische Entscheidungen.

Einen Blog oder eine Website zu betreiben erfordert, trotz Content Management Systeme (CMS) wie WordPress, Wissen über das Einrichten, Installieren und Konfogurieren von Webseiten und ihr Design. Bei Blogs spielen Elemente wie das Archiv, die Navigation durch die einzelnen Beiträge sowie die Filterung der Themen eine großte Rolle bei der Strukturierung. Dabei muss sich die Autorin, der Autor genau überlegen, wie die Inhalte vom Leser aufgefasst und eventuell weiterverarbeit werden sollen. Zusätzlich muss entschieden werden, welche Inhalte zu erst gesehen werden sollen und wie Reaktionen hervorgerufen werden können. Dazu kommen noch die gestalterischen Aspekte, die den Text interessant und benutzerfreundlich präsentieren. Auch wenn WordPress durch Themes, also vorgefertigte Seitenlayouts und Designs beinhaltet, muss auch darauf geachtet werden, dass man nicht im Einheitsbrei von Content Management Systemen verschwindet.

Im Bezug auf kommerzielle Selbstpublikation von digitalen und hybriden Werken über Medien wie e-Book, PDF und PoD muss auch die jeweilige Kompatibilität des Inhaltes mit dem Medium beachtet werden. Doch e-Book ist nicht gleich e-Book. Technisch gesehen ist ein e-Book eine digitale Datei einer Publikation, die auf elektronischen Endgeräten gelesen werden kann.
Eine spezifische Form von e-Book ist das Dateiformat EPUB.
Im Vergleich zum Blog oder einer Webseite bieten auch EPUB-Dateien eine dynamische Darstellung, bei der sich der Inhalt an das jeweilige Ausgabegerät anpasst.
EPUB (Electronic PUBlication) ist ein offener Standard für E-Books vom International Digital Publishing Forum (IDPF) und bildet ein Dateiformat, dass auf einer einfachen Struktur unter Einbindung von den gängigen Webstandard wie XML, XHTML und CSS basiert (vgl. EPUB Specifications and Projects 2019).

Fast alle E-Book Reader, z. B. Tolino und Verwaltungssoftware für die Bearbeitung und Wiedergabe der Dateien wie Adobe Digital Editions und iBooks können das EPUB-Format interpretieren (vgl. IDPF 2013).
Der e-Book Reader Tolino Shine 3 bietet mit einer Bildschirmdiagonalen von 15,24 cm eine vergleichbare Layoutgröße von einem Taschenbuch. Die Bildschirmtechnik basiert auf e-Ink und stellt somit kaum einen Stromverbrauch im Betrieb dar, jedoch können daher der Text und eventuell eingebundene Bilder in nur 16 Graustufen angezeigt werden. Der Lesekomfort ist einerseits durch die, an die Tageszeit angepasste Farbtemperatur, die hohe Kontrastfähigkeit der Bildschirmtechnologie und der handlichen Größe, sehr hoch und ist daher für das Lesen von langen Fließtexten, wie in Romanen gut geeignet (vgl. Holland 2018).
Andererseits würde, trotz der Möglichkeit PDF Dateien anzuzeigen, eine Darstellung einer, mit Fotografien und bunten Grafiken gefüllte PDF Datei, ein eher unbequemes Leseerlebnis vermuten. Damit soll kein Defizit der Technologie veräußert werden, sondern aufzeigen, dass ein e-Book Reader auf ein bestimmtes Textformat und Layout ausgerichtet ist und dadurch als Wiedergabemedium automatisch Einfluss auf den veröffentlichten Inhalt ausübt.

Bei einer digitalen Publikation muss folglich darauf geachtet werden, dass die Medienkompatibilät des Inhalts gegeben ist, sofern sich nicht auf ein Ausgabemedium konzentriert wird und auch dann muss jenes entsprechend des Inhalts konfiguriert und gestaltet werden.
Wie oben bereits erwähnt hat der Autor bei der Nutzung von Self-Publishing Plattformen wie BoD, keinen Einfluss auf die Shops an die das Werk verteilt wird. Die Plattform bietet zwar eine einfache Lösung zur Konvertrierung der Inhalte in verschiedene Dateiformate (EPUB, PDF, Mobi), jedoch wird dabei das jeweilige Endgerät, mit der entsprechenden Bildschirmtechnologie und -größe, nicht berücksichtig, da oftmals, zumindest EPUB, eine responsive Wiedergabe der Inhalte unterstützt, diese jedoch durch fehlende Einstellungen in der Datei schnell aus den Fugen gerät.
Ein gutes Beispiel für eine unzureichende Konfiguration sowie Gestaltung des Layouts und Satzspiegels, ist das e-Book 'Don't make me think! Web & Mobile Usability: Das intuitive Web.' im EPUB Fortmat von Steve Krug. Es ist, im Bezug auf den Titel, ironischer Weise überhaupt nicht benutzerfreundlich gestaltet (getestet am Bildschirm in Edge und über Adobe Digital Editions auf dem Smartphone). Das Format verwendet im Hauptteil einen durchgängig erzwungenen Blocksatz, sodass bei unterschiedlichen Ausgabeformaten, breite Lücken im Text entstehen. Ein weiterer Satzfehler sind, je nach Format, wiederkehrende Hurenkinder und Schusterjungen. Beides kann durch entsprechende Einstellungen vermieden werden. Desweiteren verwendet er vereinzelt Kombinationen von roten und blauen Textabschnitten, die für das Auge, durch den Kontrast sehr anstrengend zu betrachten sind. Zusätzlich verwendet Krug mehrfach Bilder und Screenshots in einer extrem geringen Auflösung, sodass kaum der Bildinhalt erschlossen werden kann (vgl. 2014 Krug).

Eine Alternative zum EPUB Format, dass zwar dynamisch aber dadurch auch anfälliger für beschriebene Anwenderfehler ist, ist das PDF.
Hannes Bajohr beschäftigt sich in 'Infradünne Plattformen - Print-on-Demand als Strategie und Genre' mit anderen Self-Publishing Plattformen, die sich auf PoD spezialisiert haben. Er erläutert die Wichtigkeit der Verwendung von PDF im PoD, da das Dateiformat umfangreiche Voreinstellungen für den späteren Druck beinhalten kann sowie die Möglichkeit bietet es am Bildschirm zu betrachten (vgl. Bajohr 2016).
Weitere Vorteile von PDF sind die Einbindungsmöglichkeiten von Schriften, Druckvorgaben und Farbprofilen sowie die manuelle Einstellung das gesamte Dokument, ohne zusätzliche Software, schreibgeschützt zu machen. Dies Ermöglicht es dem Autor eine umfangreiche Kontrolle über die Wiedergabe, ob im Druck oder bei der Digitalansicht, auszuüben. Zusätzlich bietet das statische Format die Sicherheit, dass der Inhalt genau so wie er generiert, gelayoutet und gestaltet wurde, egal auf welchem Endgerät ein gleichbleibendes Layout behalt. Lediglich bei der Ansicht auf Bildschirmen wie beim Tolino Shine 3 oder durch das Ausdrucken über Schwarz-Weiß-Drucker, würden farbige, Elemente oder Bilder, deutlich anders dargestellt werden. Neben all den Einstellungsmöglichkeiten muss der Selbstpublizierende, wenn er die PoD Methode beabsichtigt, Rücksicht auf die gängigen Buchformate und Vorgaben der entsprechenden Druckerei oder PoD-Plattform nehmen. Dies würde wiederum erneut Einfluss auf den Inhalt ausüben.      
Bajohr erklärt dies folgender Maßen (2016):*"Daher bestimmt der Text nicht nur die Formatierung der Datei, auch ist die Datei durch die Vorgaben der Buchproduktion bestimmt, die wiederum die Textästhetik beeinflussen. Text, Datei und Buchobjekt sind so miteinander verschränkt, dass sie jeweils aufeinander verweisen [...]"*
An dieser Stelle wird wieder deutlich, dass sich der Autor durch die Entscheidung selbst zu publizieren nicht nur eine Menge mehr Möglichkeiten und Freiheiten geschaffen hat, sondern auch ein erhebliches Ausmaß an Entscheidungen zu treffen hat, nämlich wie der Inhalt durch welche Medien, über welche Methode oder Plattform, für welchen Leser mit welchem Endgerät generiert, gestaltet und veröffentlicht wird.


### 4. Fazit

Das verlagsunabhängige Publizieren im oder über das Internet stellt durch seine scheinbar geringen technischen Hürden und der Möglichkeiten, Plattformen mit entsprechenden Services zu nutzen, keinen Automatismus bei dem eigentlichen Veröffentlichen dar. Vor dem vergleichsweise einfachen Schritt, das Werk auf eine Plattform oder Webseite hochzuladen gilt es, wie oben genannt, mehrere Faktoren zu beachten. Der Autor muss sich an seinen Inhalten orientieren und entscheiden wie seine Publikation gelesen werden soll und kann. Der Inhalt und das Publikationsmedium stehen in einem ständigen Bezug zueinander. Eine Veröffentlichung über mehrere Dateiformate oder Methoden, wie z. B. e-Book und PoD, kann dabei zwei völlig verschiedene Leser ansprechen. Damit beide jedoch den Inhalt, zwar auf unterschiedliche Weise aber mit dem selben bzw. ähnlichen Empfingen, erleben, bedarf es individuelle konzeptionelle, gestalterische und technische Anpassungen bei dem jeweilgen Publikationsmedium.
Auch wenn beispielsweise das Veröffentlichen über Blogs eine eher nicht kommerzielle Publikatiosmehtode darstellt muss auch hier der Autor nach einem gezielten Konzept arbeiten und seine gewünschte Leserschaft gezielt ansteuern, um die Interaktions- und Kommunikationseigenschaften des Internets effektiv verwenden zu können.
Abschließend kann festgehalten werden, dass der Selbstpublizierende nicht einfach sein Werk über das Internet, über Webseiten oder Plattformen hochladen kann, nur weil es das richtige Dateiformat hat oder eventuell automatisch konvertriert wird. Er muss dabei genau wissen, wie sein Inhalt konsumiert werden soll, welches Medium dafür geeignet ist und welchen Einfluss dieses auf den Inhalt und den Leser hat.



### Quellen:


2007 Weber, Larry: 'Marketing to the Social Web: How Digital Customer Communities Build Your Business' New York NY Wiley, 1. Auflage (S.168-169)

MVB GmbH: https://www.isbn-shop.de/ (aufgerufen am 02.03.19)

2017 Internationale ISBN-Agentur, London "ISBN-Handbuch" 7. Ausgabe (aufgerufen am 02.03.19 https://www.german-isbn.de/media/isbn-handbuch.pdf)

2016 Books on Demand GmbH, Self Publishing Studie 'Europäische SelfPublishing - Studie 2016 Etablierung und Chancen. Self-Publisher im internationalen Vergleich' (augerufen am 01.03.19): https://www.bod.de/fileadmin/user_upload_de_ch/Landingpages/Self-Publishing-Studie-2016/Europaeische_Self-Publishing-Studie-2016.pdf


BoD (2016: 3): "Das Ergebnis ist eine Demokratisierung des Verlagsgeschäfts, die Lesern eine große Titelvielfalt bis hinein in die kleinste thematische Nische und Autoren – ob nun neues Talent oder erfahrener Verlagsautor – ein spannendes Entwicklungs- und Gestaltungspotenzial bietet." 


2013 Matting: http://www.selfpublisherbibel.de/wer-druckt-mein-ebook-die-wichtigsten-self-publishing-anbieter-im-vergleich/
2018 Matting: http://www.selfpublisherbibel.de/die-haeufigsten-irrtuemer-im-selfpublishing-veroeffentlichender-autoren/

21.01.2008 Tim Gerber: Buch 2.0 – wie die Evolution der Digitaldrucktechnik den Buchmarkt revolutioniert.(aufgerufen 04.03.19)
https://www.heise.de/ct/artikel/Buch-2-0-291410.html

2018 Gilbert, Annette: 'Vom Rand ins Zentrum – Vom Buch zum Publizieren. Tendenzen künstlerischer Publikationspraxis.' In: Kunstforum International 256/2018, 66–77.)
Aufgerufen am 02.03.19 https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:qOoENUgzKYsJ:https://www.kunstforum.de/artikel/vom-rand-ins-zentrum-vom-buch-zum-publizieren/+&cd=1&hl=en&ct=clnk&gl=de


12.02.19 EPUB Specifications and Projects http://www.idpf.org/epub/dir/ (aufgerufen 04.03.19)

2013 International Digital Publishing Forum http://epubtest.org/ (aufgerufen 04.03.19)

10.10.2018 Martin Holland: Tolino Shine 3: Neuer E-Reader nun etwas leichter und mit viel mehr Speicher https://www.heise.de/newsticker/meldung/Tolino-Shine-3-Neuer-E-Reader-nun-etwas-leichter-und-mit-viel-mehr-Speicher-4186632.html?hg=1&hgi=6&hgf=false (aufgerufen 04.03.19)


2014 Steve Krug 'Don't make me think! Web & Mobile Usability: Das intuitive Web.', 3. Auflage (Leseprobe: https://www.ebook.de/de/advancedSearch?action=search&languageCode=&person=Steve%20Krug)


2016 Bajohr, Hannes 'Infradünne Plattformen - Print-on-Demand als Strategie und Genre'   


